(intro music)
(nhạc mở đầu)
My name is Laurie Santos.
Tôi là Laurie Santos
I teach psychology at Yale University, and today
Tôi dạy môn tâm lý học tại Đại học Yale, và hôm nay
I want to talk to you about peak-end effects.
tôi muốn nói với bạn về hiệu ứng đỉnh điểm-kết thúc (peak-end effects)
This lecture is part of a series on cognitive biases.
Bài giảng này thuộc loạt bài giảng về thành kiến trong nhận thức
I want you to think back to the last
Tôi muốn bạn nghĩ về lần gần đây nhất
time you went to a restaurant and had an expensive meal.
bạn đến một nhà hàng và ăn một bữa sang trọng
Now remember all the different parts of that event.
Bây giờ bạn hãy nghĩ về tất cả những yếu tố khác của sự kiện đó
Done?
Bạn nghĩ xong rồi chứ?
Well, then I want you to answer a very simple question: how was it?
Giờ tôi muốn bạn trả lời một câu hỏi rất đơn giản: bữa tối đó thế nào?
No matter whether you said it was just
Dù bạn đánh giá bữa tối đó
so-so or the best meal ever, I bet you experienced the act of answering
là "bình thường" hay "tuyệt chưa từng có" tôi cá là bạn chẳng phải suy nghĩ gì phức tạp
this question as relatively simple.
để đưa ra nhận định đó
Deciding whether some event was good
Đánh giá một sự kiện là tốt đẹp hay tồi tệ
or bad is something we find pretty easy.
là điều khá dễ dàng đối với chúng ta
We can quickly say whether we
Chúng ta có thể nhanh chóng kết luận rằng
liked a particular movie, or how much fun we had on vacation,
chúng ta thích hay ghét một bộ phim, hay kỳ nghỉ vui như thế nào,
or even how our last job interview went.
hoặc lần phỏng vấn xin việc vừa rồi có thành công không
But making this kind of judgment should involve some pretty
Tuy nhiên những nhận định như vậy
complicated computations.
thường dựa trên những tính toán khá phức tạp
To judge how your last restaurant meal was, you might
Để đánh giá bữa ăn gần đây tại nhà hàng,
have to computationally combine how you rated a whole bunch of different
có thể bạn cần phải kết hợp hàng loạt đánh giá
points in the experience, and you have to judge how each of them fits together, and
về từng chi tiết riêng biệt trong toàn bộ trải nghiệm, sau đó liên kết chúng lại,
come up with an overall rating.
và sau cùng mới là nhận định tổng thể
You also have to decide how many time points you're
Bạn cũng cần quyết định về các mốc thời gian
going to sample to figure out your rating.
bạn dùng để quan sát và đánh giá
When you thought about the restaurant,
Khi bạn nghĩ về trải nghiệm ở nhà hàng,
did your mind give you a rating to the experience across every
liệu bạn có đánh giá sự việc đó
single minute, or every second, or even every millisecond?
theo từng phút, từng giây, hay thậm chí từng mili giây không?
It turns out that our minds figure out
Hóa ra tâm trí ta đã giải quyết vấn đề phức tạp này
this complicated problem by using a surprisingly streamline strategy.
bằng một chiến lược giản đơn đến bất ngờ
In fact, when we remember an event,
Trong thực tế, khi ta nghĩ về một sự kiện,
we tend to ignore lots and lots of the parts of that event.
ta thường bỏ qua rất nhiều phần trong sự kiện đó
In fact, we seem to make an evaluation based on only two parts of our experience:
Quả thực, nhận định của chúng ta dường như chỉ phụ thuộc vào hai giai đoạn sau đây của trải nghiệm:
the peak (that is, the part of the experience that's most extreme,
đỉnh điểm (phần tốt đẹp hoặc tồi tệ nhất trong trải nghiệm)
either good or bad) and the end (that is, how it ended).
và kết thúc của trải nghiệm đó
All of our memories, both good ones and bad ones,
Tất cả ký ức của ta, dù tốt đẹp hay tồi tệ,
are often remembered as such because of the action of these two points.
đều được tâm trí lưu lại dựa vào những sự việc trong hai thời điểm nêu trên
To study this effect, the psychologist Danny Kahneman and his colleagues
Để chứng minh hiệu ứng này, nhà tâm lý học Danny Kahneman và các cộng sự
presented participants with a painful event.
đã đưa ra một thí nghiệm khá đau đớn đối với những người tham gia thí nghiệm
They had to stick their hand in really, really cold, fourteen
Đối tượng nghiên cứu phải ngâm bàn tay của họ trong nước lạnh 14 độ C
degree water for sixty seconds.
trong vòng 60 giây
After that, the subjects were given a second event.
Sau đó, họ tiếp tục tham gia thí nghiệm thứ hai
It started out exactly the same as the first.
Phần đầu của thí nghiệm này lặp lại chính xác thí nghiệm đầu tiên
Their hands were placed in really, really cold, fourteen
Họ phải ngâm bàn tay trong nước lạnh 14 độ C
degree water for sixty seconds.
trong vòng 60 giây
But then the second painful event continued.
Tuy nhiên, ngay sau đó, trải nghiệm đau đớn thứ hai được tiếp tục
Participants kept their hand in the water
Đối tượng nghiên cứu phải ngâm bàn tay trong nước
for thirty more seconds, as the temperature was increased
thêm 30 giây nữa, nhưng nhiệt độ của nước được tăng lên một chút
to a still painful, but not as painful, fifteen degrees.
Nước không lạnh bằng lúc trước, nhưng vẫn lạnh ở nhiệt độ 15 độ C
Kahneman and colleagues then asked participants which event
Sau đó Kahneman và các cộng sự của ông đã hỏi những người tham gia thí nghiệm
they liked better, or which they would prefer to experience again.
rằng họ thích hoặc sẵn sàng thực hiện lại thí nghiệm nào hơn
Surprisingly, participants overwhelmingly preferred the second event.
Đáng ngạc nhiên là phần lớn câu trả lời đều chọn thí nghiệm thứ hai
Even though they were in pain for longer, the second event ended a bit better.
Mặc dù họ phải chịu đau lâu hơn, nhưng thí nghiệm thứ hai kết thúc dễ chịu hơn một chút so với thí nghiệm đầu
And when you average the peak and end point of each event,
Khi bạn so sánh trung bình đỉnh điểm và kết thúc của mỗi thí nghiệm,
the second one is better, even though it involves overall more pain.
thí nghiệm thứ hai dễ chịu hơn, dù về tổng thể thì người tham gia thí nghiệm phải chịu đau đớn lâu hơn
Kahneman and colleagues wondered whether the same peak-end effect would work for
Kahneman và các cộng sự của ông đặt ra câu hỏi liệu hiệu ứng đỉnh điểm-kết thúc này
people's memories in situations that we experience in the real world.
có thể áp dụng cho ký ức của con người trong những tình huống và trải nghiệm thực tại
They teamed up with doctors who were
Họ đã hợp tác cùng các bác sĩ
giving patients a painful medical procedure.
có kinh nghiệm dùng liệu trình đau đớn để chữa trị cho bệnh nhân
Usually, the procedure went like this.
Liệu trình thường diễn ra như sau
It started out as not so painful, and gradually got more and more
Khởi đầu với mức độ đau đớn vừa phải, sau đó mức đau đớn tăng dần,
painful, ending in a moment of maximum pain.
và kết thúc ở mức đau đớn cực đại
Kahneman and his colleagues thought that this procedure would be
Kahneman và các cộng sự của ông nghĩ rằng
remembered as particularly awful, not because it was a painful procedure, but
trong ký ức của bệnh nhân thì liệu trình này đặc biệt tồi tệ, không phải vì đó là một quy trình đầy đau đớn,
because the peak and end point of this procedure were particularly bad.
mà bởi vì đỉnh điểm và kết thúc của nó đều ở mức đau đớn cực đại
To test this assumption, Kahneman and his colleagues ran a clinical trial.
Để chứng minh cho nhận định này, Kahneman và các cộng sự đã thực hiện một thí nghiệm lâm sàng
They extended the length of the painful procedure so it worked like this.
Họ đã kéo dài thời gian của liệu trình như sau:
Patients had to be in pain for overall longer,
Về tổng thể thì các bệnh nhân phải chịu đau đớn lâu hơn,
but the procedure ended on a slightly less painful note.
tuy nhiên liệu trình không kết thúc ở mức độ đau đớn cực đại như trước nữa
Kahneman and colleagues found that people
Kahneman và các cộng sự của ông nhận thấy
reported liking the second procedure much better.
rằng các bệnh nhân thích liệu trình thứ hai này hơn rất nhiều
They reported not feeling as much pain, and were even willing to come
Họ nói liệu trình thứ hai ít đau đớn hơn,
back for more repeated procedures.
thậm chí họ sẵn lòng tham gia nhiều liệu trình như vậy nữa
Kahneman and colleagues' clinical trial highlights one of the most
Thí nghiệm y học của Kahneman và các cộng sự đã nhấn mạnh
surprising things about our peak-end heuristic, namely, the information that
một trong những điều đáng ngạc nhiên về suy nghiệm đỉnh điểm-kết thúc của chúng ta, bao gồm
it doesn't take into account,
các thông tin không được tính đến,
and that's how long the event happens to be.
và sự kiện có thể kéo dài bao lâu
Patient would rather be in pain for twice
Các bệnh nhân lựa chọn chịu đựng đau đớn trong thời gian dài gấp đôi
as long, so long as the average of the peak and end is more pleasant.
miễn sao trung bình về đỉnh điểm và kết thúc dễ chịu hơn
Since our minds only take into account the peak and the end when
Vì tâm trí của chúng ta chỉ lưu lại đỉnh điểm và kết thúc của một sự kiện,
remembering an event, there's no way to tell how long a particular event was.
nên ta không thể nào nhớ chính xác sự kiện đó đã kéo dài bao lâu
We just kind of ignore that part of the event in our evaluations.
Chúng ta thường không lưu tâm chi tiết đó khi đánh giá một sự kiện
This phenomena is known as "duration neglect."
Hiện tượng này được gọi là "bỏ qua yếu tố thời gian" (duration neglect)
Our duration neglect means that wonderful experiences can stay just as wonderful
Việc bỏ qua yếu tố thời gian giúp ta lưu giữ những trải nghiệm tốt đẹp
even when you keep them really short.
dù trải nghiệm đó ngắn hay dài
It also means that you can make somewhat
Nhưng cũng có nghĩa là
annoying experiences longer, and you won't even remember them that way.
những trải nghiệm khó chịu có thể kéo dài hơn, dù bạn không nhớ chúng theo cách đó
The peak-end effect also gives us some
Hiệu ứng đỉnh điểm-kết thúc cũng gợi ý cho chúng ta
hints about how to make an event especially awesome.
về cách khiến một sự kiện nào đó trở nên tuyệt vời hơn
Since each event's goodness involves only its peak and its end point, we can make
Vì mỗi sự kiện tốt đẹp trong tâm trí ta chỉ bao gồm đỉnh điểm và kết thúc,
events particularly fun by making them end their best point possible.
chúng sẽ vui hơn nhiều với kết thúc tốt đẹp nhất có thể
In fact, lots of the events that we enjoy most involve ends that are also peaks.
Trong thực tế, rất nhiều trải nghiệm ưa thích của chúng ta thường kết thúc bằng đỉnh điểm
>From the final winning goal to firework finales, saving the best for last
>Từ bàn thắng kết thúc trận đấu, tới màn trình diễn pháo hoa cuối cùng, việc giữ lại những gì tốt đẹp nhất cho đến cuối
seems to make it an event better.
thường khiến sự kiện đó tốt đẹp và đáng nhớ hơn
So next time you're having a really nice meal,
Vậy lần tới khi bạn ăn một bữa ngon miệng,
be sure to save some room for dessert
hãy dành bụng để ăn cả món tráng miệng nữa nhé
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn